Guia das Profissões Inteligência Artificial como é o curso Com Anderson Soares - Brasil Escola [TubeRipper.com].mp4

(Transcribed by Sonix.ai - Remove this message by upgrading your Sonix account today!)

Speaker1: [00:00:00] Olá, meu nome é Anderson Soares, eu sou coordenador do Bacharelado em Inteligência Artificial da Universidade Federal de Goiás. Estou aqui para contar para você como que é esse curso e o que te espera se você optar por fazer essa profissão. Inteligência Artificial é uma área da ciência que visa automatizar tarefas e não é muito difícil a gente visualizar coisas que podem ser realizadas pela máquina, não é mesmo? Afinal, até pouco tempo atrás a gente escrevia textos em uma máquina de datilografar e hoje a gente utiliza teclado de um computador. Mas vem aí a inteligência artificial, que pode inclusive transcrever o que eu estou falando nesse momento em um texto, sem que eu precise digitar. Isso é automação e automação no mundo digital. E basicamente, é isso que a inteligência artificial faz é automatizar, principalmente aquelas tarefas que estão no contexto de um mundo digital ou tarefas que estão no que a gente chama de transformação digital. Estão deixando de ser analógicas para serem feitas no mundo digital. E não é muito difícil a gente ver tarefas como, por exemplo. Até pouco tempo atrás a gente pedia comida pelo telefone, não é mesmo? Hoje a gente utiliza aplicativos e, adivinhe, tem muita inteligência artificial por trás desses aplicativos. Então, mesmo as tarefas que a gente considera convencionais e físicas tem por trás automação por inteligência artificial. O curso de Inteligência Artificial da UFG tem a duração de oito semestres. É um curso empreendedor. Nós acreditamos que o verdadeiro ganho, o grande impacto na sociedade, está na formação de uma mentalidade empreendedora.

Speaker1: [00:02:05] O que é o empreendedorismo? É você resolver problemas. Não é só dominar a tecnologia. Claro que dominar a tecnologia é extremamente essencial e importante, mas aqueles que realmente vão fazer uma grande diferença na sociedade têm uma mentalidade empreendedora. E empreender não é abrir um CNPJ, é realmente encontrar soluções que impactem a vida das pessoas de uma forma original, criativa e competitiva. Porque Inteligência artificial é uma área global e você vai estar inserido num contexto global. Dentro dessa ótica de acreditarmos muito na visão empreendedora e que os alunos desde o primeiro período tem um contato muito forte com empresas que são patrocinadores do Centro de Excelência em Inteligência Artificial. Hoje, atualmente, são 35 empresas dos mais variados segmentos energia, saúde, logística, softwares, seguros, dos mais variados campos de aplicação que você possa imaginar, para que você possa ter contato com problemas e problemas que interessam. As pessoas interessam, as empresas interessem à sociedade. E assim você tem a oportunidade não só de estudar as técnicas, as questões de computação, de inteligência artificial, mas entender os problemas que precisam ser resolvidos, os desafios que todos nós, como consumidores, quando vamos no supermercado, quando vamos comprar um produto ou serviço, nós temos o desejo de coisas que eventualmente ainda não nos satisfazem, não é verdade? Então, isso é o que? Como a gente conduz o bacharelado em Inteligência Artificial para que você possa ter uma não só os conteúdos, mas uma experiência e uma vivência em diferentes áreas de aplicação para que você possa exercer a sua profissão.

Speaker2: [00:04:04] A Universidade Federal de Goiás foi uma.

Speaker1: [00:04:06] Das pioneiras no Brasil em trazer essa profissão para cá. Mas nós já exercemos isso a nível de pós graduação, a nível de mestrado e doutorado. Isso. A inteligência artificial era uma especialização dentro das carreiras de exatas. E aí, à medida que uma área cresce, existe esse movimento de se criar um novo curso a nível de graduação. E isso fez com que a gente fizesse esse movimento em 2019 e contribuísse para que isso acontecesse aqui no Brasil, dentro do bacharelado em Inteligência Artificial da UFG. Uma coisa que nós acreditamos muito esse contato precoce com as empresas para que você tenha durante a sua formação, já possibilidades profissionais, contatos e a formação de uma experiência prévia capaz de acelerar sua carreira. Na hora de escolher um curso, acho que o grande ponto, principalmente na área tecnológica, é procurar escolas que tenham contato mínimo com a atuação profissional daquilo que se propõe a ser ensinado ali. Isso, na minha opinião, é um dos pontos mais determinantes que vai ajudar você a acelerar a sua carreira. A área de Inteligência Artificial é uma área que depende muito de infraestrutura e de equipamentos de alto custo. Nós investimos recentemente em uma nova máquina de cerca de 1.000.000,5 R$. E isso porque a gente tem isenção de impostos. Não custaria um pouco mais e estamos fazendo a aquisição de mais duas para o ano que vem. Quando a gente desenvolve algoritmos de inteligência artificial, esse tipo de equipamento é essencial para que você tenha um exercício prático Efetivo para conseguir lidar com problemas complexos da indústria, certo? E estamos montando também um laboratório de veículos autônomos em plataforma elétrica.

Speaker1: [00:06:01] Atualmente, o Brasil já tem cerca de quatro laboratórios de veículos autônomos. Mas são veículos a combustão. E acho que existe uma clareza muito clara no mundo de que o futuro está na mobilidade elétrica. Então é esse tipo de laboratório que a gente está montando e vai estar disponível ainda esse ano para que, dentro desse tipo de temática, os alunos possam exercitar atividades e tarefas relacionadas à inteligência artificial. Porque lá no veículo autônomo tem diversos desafios que são praticamente totalmente baseados em inteligência artificial, né? E isso faz com que seja um ambiente extremamente propício para que o aluno possa exercitar e desenvolver suas habilidades. O perfil de estudante, que geralmente se dá muito bem nesse tipo de curso, é aquele estudante que gosta de tecnologia e gosta de resolver problema, certo? Então, se você gasta um bom tempo da sua vida com computador, com smartphone, gosta de eletrônicos, gosta de tecnologia em geral, certamente. Olha, você tem uma ótima chance de se dar muito bem nesse curso. Ok. Esse é um perfil que geralmente é muito campeão e dá faz com que os alunos gostem muito desse tipo de formação. Um profissional de inteligência artificial, ele tem uma atuação extremamente vasta, pode atuar literalmente em quase tudo, mas óbvio que algumas áreas tem mais oportunidades que outras. Inteligência artificial depende um pouco de mundo digital, né? Então, quanto mais digital é um setor econômico, maior a dependência de inteligência artificial.

Speaker1: [00:07:54] Vou citar alguns exemplos, né? Quando a gente fala hoje de comunicação, é muito fácil perceber que é muito dependente do mundo digital. A gente não tem tanto a necessidade de esperar a edição de um jornal na banca como a gente tinha anteriormente. Hoje a informação chega muito rápido, por meio das redes sociais, de sites de blogs e trafega de uma forma muito rápida. É um mundo muito digital, então ele é muito dependente de inteligência artificial. Toda vez que você abre uma rede social, o conteúdo que aparece aparece de forma personalizada para cada usuário. Aparece diferente para mim, aparece diferentemente para você. Os conteúdos e quem determina esses conteúdos é uma inteligência artificial para que aumente a chance o de você gostar dos conteúdos que estão sendo oferecidos para você. Não é o mesmo conteúdo para todas as pessoas, certo? Por outro lado, nós temos outros setores que a digitalização ainda está começando ou ainda está em curso, como, por exemplo, agronegócio. Ainda tem muita dependência de informações em papel de uso de métodos manuais. Mas mesmo no agronegócio, você sabia que nós já temos tratores autônomos disponível para comercialização? Não se trata mais daquele trator ou daquele equipamento agrícola que você precisa de mecânicos e não, pelo menos da forma como a gente precisava antes. E que já está chegando lá na ponta. Mas à medida que um setor econômico ele se torna digital, maior a dependência de produtos baseados em inteligência artificial.

Speaker1: [00:09:36] Um aspecto muito importante para você saber sobre a atuação de um profissional de inteligência artificial é que trata se de uma carreira global, Inteligência artificial e a mesma aqui no Brasil, na China, nos Estados Unidos, na Europa, na África, em qualquer lugar do mundo. É uma carreira globalizada. É a mesma. E mais um ponto ela não é regulada, ou seja, para você exercer em outro país. Você não vai encontrar nenhum aspecto burocrático envolvido. Ok. Então, dito isso, é importante salientar que dentro de uma carreira global, você pode trabalhar de qualquer lugar, para qualquer lugar, principalmente depois do advento da pandemia. A questão do trabalho remoto acabou se tornando bastante popular. Acontecia antes, mas agora de uma forma mais massificada. Então, nós temos diversos alunos que moram em cidades aqui no Brasil e trabalham para empresas de fora e também alunos que moram fora e trabalham com empresas daqui e até mesmo conosco no Centro de Inteligência artificial, então isso dá uma boa flexibilidade para sua atuação de carreira. E para você que quer conhecer um pouco mais sobre o bacharelado em Inteligência Artificial. Nada como conhecer a experiência dos alunos, não é verdade? Para ver como que a gente tem realizado isso e colocado em prática tudo isso que eu falei sobre. Além de estudar bastante, né? Utilizar o restante do tempo para complementar a sua formação com experiências, práticas e experiências com empresas, entendendo os problemas que nós temos para resolver.

Speaker3: [00:11:20] Na minha experiência como aluno, o que sempre me atraiu foi a versatilidade do curso, que é você poder atuar em várias áreas ao mesmo tempo, sem limitação nenhuma. Isso não fica apenas na teoria, visto que desde o primeiro período a gente tem um contato muito grande com empresas da área atuando das mais diversas formas. Então, se você vai iniciar um curso, se você está pensando lá na frente, não se preocupa, porque essa atuação com as empresas sempre vai caber você de alguma forma. Porque você vai atuar de acordo com seu nível. Então, se você é iniciante, você vai fazer tarefas, tarefas mais básicas. Se você está mais avançado, você vai fazer tarefas mais avançadas, mas o mais importante é que você vai estar sendo incluso. Então, se você tem a preocupação de lá no futuro, só vou conseguir atuar depois que eu me formar. Ou senão depois que eu me formar. Como que eu vou atuar? Como que as empresas vão me achar? Aqui você não vai ter essa dúvida, porque a partir do momento que você entra, você já vai ter contato com empresas. Você já vai participar de reuniões semanais com empresas. Você vai conhecer donos de empresas que você não conheceria em qualquer outro curso. E é claro que todo curso tem suas dificuldades. Você vai ter disciplinas que você vai ter que se esforçar mais, que você vai ter alguma dificuldade, mas tudo no final tem uma recompensa. Porque essa experiência com as empresas, elas não são apenas experiências, visto que você também é recompensado por isso. Uma vez que os alunos, ao participar dessas experiências com as empresas, eles são remunerados. Eles recebem bolsas. Toda dificuldade tem uma justificativa, porque no final vai ter uma recompensa.

Speaker4: [00:12:42] Eu me chamo Jonas e estou no quinto período. Eu escolhi fazer parte do Bia, que é o bacharelado de Inteligência Artificial por motivos de afinidade com tecnologia. Desde sempre eu me vi já inserido nesse meio digital. Desde pequeno gostei muito de tecnologia e acredito que se você, assim como eu, tem essa afinidade, você vai se dar muito bem aqui no curso. Acredito também que se você gosta de matemática e gosta de programação, você também vai se dar bem aqui no curso. Oportunidades não vão faltar. Desde o começo do curso a gente é abraçado, as nossas ideias são empoderadas e a gente consegue planejar e executar as nossas vontades de empreender e também de atuar nessa área de tecnologia. Eu já faço parte de alguns projetos e já consigo entender melhor como funciona esse meio digital, esse meio de empreendedorismo. E acredito que se você também tem essa vontade de atuar com inteligência artificial aqui no bacharelado de Inteligência Artificial, você vai se dar muito bem.

Speaker1: [00:13:49] Eu sou engenheiro de formação, fiz graduação, mestrado e doutorado nas áreas das engenharias. Atuei muito tempo como desenvolvedor de software, construindo softwares e percebi que um determinado momento que nós precisamos agora do software inteligente, do software com inteligência artificial. Então, eu atuei muitos anos na indústria com esse tipo de problema. Trouxe isso para a universidade e aproveitei esse relacionamento com as empresas para construir a sinergia entre a academia e o mercado privado. É bom para todos. É difícil de executar, mas é possível. E isso faz com que a gente tenha possibilidades muito interessantes. Como professor, eu acho que um dos grandes prazeres que você tem é ver o desenvolvimento profissional dos alunos. É um senso de recompensa muito interessante. E ao longo dessa minha jornada profissional, eu entendo que isso deve ser a grande missão de uma universidade, não é mesmo? Potencializar as pessoas e suas profissões. É isso que a gente vem fazendo no bacharelado em Inteligência Artificial. Valeu pessoal! Foi um grande prazer estar aqui com vocês. Se vocês ficarem com alguma dúvida, deixe o seu comentário. Tá bom? Siga o canal do Brasil Escola nas redes sociais. Você pode também seguir a minha rede social no Instagram. Anderson Soares ia no final e ia de abreviação de Inteligência Artificial. Anderson Soares ia. Tem também o Instagram do bacharelado em IA da UFG. Chama Bia UFG. Tudo junto e siga as nossas redes sociais. Deixe aí sua dúvida, Deixe seu comentário para a gente continuar interagindo.

(Transcribed by Sonix.ai - Remove this message by upgrading your Sonix account today!)