Tipo de Postagem:

Sobre o que é o seu post? É um evento, uma oportunidade, uma informação ou outro tipo?
Tema do Post:

Qual é o tema ou assunto principal que você deseja abordar?
Detalhes Específicos:

Existem datas, locais ou outros detalhes importantes que devem ser incluídos? Se sim, quais são?
Pessoas ou Organizações Envolvidas:

Há outras pessoas ou organizações que você gostaria de mencionar ou marcar no post? Quem são elas?
Posicionamento Pessoal:

Qual é a sua opinião ou posição em relação ao tema? Há algum ponto específico que você gostaria de destacar?
Hashtags e Menções:

Deseja incluir hashtags ou menções específicas? Quais seriam?
Call to Action:

Há alguma ação que você deseja que os leitores realizem após ler o post? Qual seria?
Recursos Adicionais:

Gostaria de incluir links, imagens ou outros recursos no post? Se sim, quais?   